# 2021.10.25
항상 oneNote에 정리했는데..git에 커밋할겸 올리기 시작할듯.  
추후에 oneNote내용도 좀 올려야 겠다고 생각함.  
오늘 여의도에서 자료구조 보고 알고리즘 공부 조금 함ㅎ  
AWS SpringBoot 도 시작함.ㅎ

- - - 



# 2021.10.27
지금 업무환경은 인터넷도 안되고..공부는 따로하고있지만..클라우드 피씨에 저장되고..가져올 수는 없는 구조네..ㅠㅠ..  
오늘은 잘 생각안나는 기초적인 것들을 한번 훑어보는 시간을 가졌습니다.  
내일 일어나서 코딩 조금 하다가 출근해야겠다.  

코드랑 다이어리 커밋할려니 failed to push some refs to 'https://github.com/JeongInjin/TIL.git 에러가 떠서 찾아보니 원격 저장소와 로컬 저장소가 상태가 달라서 나는 오류라 해서 pull을 먼저 해줘야 한다고 함.
- - - 


# 2021.10.30
AWS 신규생성해서 만드는중 MAC환경에서 진행해보고싶으나..윈도우 컴퓨터 뿐이없네..  
hostnamte 변경했고 리눅스 환경을 좀 잘 다뤄보고싶다는 생각이 들었음 ㅎ  
aws설정이 대충 끝나간다..mariaDB연결했고..putty로 aws rdb연결까지 봤음..  
aws 버그인가..보안그룹 설정해서 인텔리제이 sql browser로는 접속이 안되서 database로 접속함.ㅎ  
- - -


# 2021.10.31
허허..putty로 aws에서 배포 연습을 했는데..계속되는 8080문제로 1시간넘게 찾으면서 끙끙거리다  
결국 그냥 properties port를 8090으로 변경..  
8080으로 해결해보고싶었는데..도저히..시간이 너무 걸렸네..아흑..  

- - -

# 2021.11.03
체했는지 몸이 안좋은 날..jpa 공부하였고, cs쪽을 포함하여 다방면으로 공부한날..  
aws올린 서비스 마무리부터 지어야겠다. 

- - -

# 2021.11.04
아흐...알고리즘이 나를 붙잡네..필요성을 못느꼈는데..필요하네..조금이나마 천천히 좀 해야겠다..  
으아..현재 상황을 탈출하고싶다..잘 할 수 있는데..- ,. - 아후....  
첫단추를 잘못 끼운것일까..후회해도 소용없지만 화이팅 해야겠다!  
오늘은 자료구조 및 알고리즘 기초부분을 보았다..  
JPA는 이론공부중..C#할때 비슷한거 써보긴했는데 원리를 아니 더 재밌는거 같다.ㅎ

# 2021.11.05
아..굉장히 졸리네..배워야 할것도..해야 할것도.. 너무 많다..좋은데..진짜좋은데..시간이 너무 없다.. 
나도 꿈이 있으니 포기하면 안되겠다.  
졸리지만 후딱 할거 하고 자야겠다.

# 2021.11.06
알고리즘을 공부했다.너무 조급하게 생각하게 생각한거 같긴한데..천천히 조금씩 앞으로 나가야겠다.  
나는 왜 알고리즘을 진작에 하지 않았을까 생각해봤는데..  
일단 필요성을 못느낀거 같다.처음부터 첫회사부터 첫단추를 잘 끼웠다면 지금은 많이 다를 것 같긴한데..  
후회해도 소용없고 현재 내가 할 수 있는것만 일단 하면서 기회를 봐야겠다.  
스스로 미뤘던 것도 있던거 같다. 일고리즘..보기만 해도 하기싫어지니깐..  
확실한것은 알고리즘을 하면 프로그래밍을 하는 시야가 넓어 질 것같다.아직 너무 초보수준이라 뭐라 할 얘기는 아닌 단계지만,, 벌써 몇가지는 너무 신기하고 좋은 경험 이었다.ㅎ  
나보다 어르신이 날 보면 비웃겠지만 몇년만 시간을 돌리고 싶다 ㅎ..  
오늘도 힘내야겠다.

# 2021.11.08
공부를 하는 방법은 안거 같은데 시간이 부족하구나 욕심은 많고..할 수 있지만 시간이 부족해..으헝..  
잠을 줄여야 하는걸까? 최소 6시간은 자야겠는데..생각좀 해봐야겠다..  
cs공부를 게을리 하면 안될듯 하다.  
아..오늘은 좀 힘든..이슈가 2개가 있었다..  
그래도 공부를 해서 다행이다 ㅎㅎ 
아 그리고 알고리즘은 보면 볼수록 어렵네..제공되는 자바api를 좀 살펴봐야겠다 모르는 메서드가 엄청많네..하다보면 늘겠지..ㅎㅎ

# 2021.11.10
nginx 실습중인데..왜케 안되지..왜 aws 에서 port kill을 제대로 못해서 배포 에러가 나지..흠..  
 netstat -tnlp | grep "8090"
 
#2021.12.17
많은 일이 있었다..아쉽지만 회사 이직 준비도 했고,,
다음회사는 코틀린  + vue.js + jpa + docker + messageQueue + @ 로 신규 프로젝트를 진행한다하여  
정말 기대도 많고 새로운걸 시작하는 마음에 기쁘다..  
언어 욕심이 있다보니, 새로운 언어를 배우고 싶었고, jpa를 못해본 한이 있었는데 이번에 모든걸 해소 할 수 있을듯 싶다.  
잘 배워서 성과를 내고싶다..열심히 해야겠다..후후..기대된다. 즐겁다~~

