# 세계 최고의 인재들은 어떤 루틴으로 일할까?
* 회의에 참석할 때는 자신의 입장을 분명히 밝힌다.  
    * 참석자는 각자의 의견이 옳든 그르든 일단 자신의 의견을 뚜렷하게 밝혀야 한다.
* 발언할 떄, 근거는 필수
  * 결론부터 말한다. 결론과 함께 반드시 근거를 말해야 한다. ('Because')  
   논리적으로 사고하려면 결론과 근거의 관계를 명확하게 밝혀야 한다는 것. -> 결론과 근거를 화살펴로 연결했을 때 부자연스럽지 않은지 확인해 보자
* 상대와 의견이 다를 때는 근거에 주목한다.
  * 반론을 펼칠 때는 상대를 배려하기 위해 영어의 '완충표현' 을 꼭 사용한다
    * ex)정말 흥미로운 관점이네요. 그런데 저도 한 가지 아이디어가 있는데요.
    * ex)음, 잠시 생각좀 해볼께요. 전 완전히 동의하기는 좀 어렵네요.
  * 먼저 상대방의 발얼을 겸허한 자세로 경청한 뒤 상대방을 배려하면서 자신의 의견을 정확하게 전달한다.
  * 상대방의 의견이 다를 때는 근거에 주목한다.(결론이 아니라 근거에 집중)
    * 논의를 근거 vs 근거 의 형태로 끌고가면 발언자의 감정을 건드리지 않을 수 있다.
* 존재감을 발휘할 수 있는 말버릇
  * 논리적 허점을 찌를 수 있는 질문
    * ex)What if(만약 ~라면 어떻게 될까)
* '생각' 하지 않고 '확신' 한다.
  * ('저는 ~라고 생각합니다') 조금만 주의를 기울여서 '생각합니다' 를 '확신합니다' 라는 표현으로 바꿔 쓰면 그전보다 일이 훨씬 잘 풀릴 것이다.
* '누가 말했는가' 보다 '무엇을 말했는가' 를 중시한다
  * 발언의 내용이 가치가 있느냐 없느냐가 중요할뿐.
  * 사실에 기반하여 발언한다.
  * 선배라면 후배의 말에 귀 기울인다.
* 기승전결 로 말하지 않는다.
  * 결론을 말하고 근거를 덧붙이는 방식부터 연습하자.
* '기브 앤 테이크' 보다는 '쉐어 앤 쉐어'
  * 자신의 능력을 공유하여 팀이 성과를 올리는 데 기여하는 것이 개인의 목표.
  * '쉐어 앤 쉐어' 를 실천하려면 먼저 팀의 성공을 위해 내가 무엇을 할 수 있을지 자문해 보야 한다.
* 팀의  '평화' 보다 '성과' 를 내기 위한 수단
  * 모두가 최선을 다했으니 결과는 상관없다고 생각하는 경우는 업다.
  * 노력한 이상 결과물이 있어야 하며, 팀 단위의 성과가 반드시 나와야 한다.
* 열심히 하는 거도 때를 봐가면서 한다.
  * 목표가 무엇보다 중요하다.
  * 목표가 설정되면 목표를 향해 전력질주 한다.
  * 설정에 맞춰 자신이 가진 능력을 효율적으로 쓰는 것이다.
  * 미팅을 할 때도 회의의 목표부터 명확하게 밝힌다.
  * 어떤 일을 하든 목표를 명확하게 인지하자.
  * '이 일은 무엇을 위해 하는걸까, 지금 이 일을 해야만 하는 이유는 무엇일까' 를 스스로 묻고 답해보는 습관을 지니자.
* 금요일 밤에는 일찍 퇴근 해야 한다.
  * 주말에 일했더라도 회사를 위해 개인 시간을 희생했다는 뉘앙스가 아닌 성과를 위해 주체적으로 일했다는 점을 강조하여 긍정적으로 맗해야 한다.
    * ex)"좋은 아이디어가 떠올라서 잊어버리기 전에 개발을 하느라 일요일에 작업을 좀 했어. 나중에 좀 봐주겠어?"
  * 주말에 일하는 바람에 피곤하다는 뉘앙스로 말하는 것은 금물이다.
* 명함 없이도 자신의 존재감을 드러내는 사소한 습관
  * 악수를 청하면 호감도가 올라간다.
    * 상대방의 눈을 똑바로 바라보며 미소 짓는다.
    * 그다음 손을 내밀어서 손을 약 2초간 힘 있게 쥔다.
  * 이름을 잘 외우는 방법
    * 처음 자기소개를 나눌 때 상대방의 이름을 소리내어 말한다.
    * 자시소개가 끝나면 곧바로 이름을 부르면서 질문을한다.
    * 헤어질때 "ㅇㅇ씨 오늘 감사했어요. 만나게 되어 정말 기쁘네요. 다음에 또 만나요." 같이 이름을 부르면서 인사한다.
  * 자기 소개의 기본 포맷을 준비해 두자.
    * 회사에서 자신이 어떠한 역할을 맡고 있는지를 구체적으로 설명해야 한다.
    * 또 사적인 흥미 등을 덧붙이면 자신의 개성까지 드러낼 수 있다.
* 인사에는 무조건 긍정적으로 대답한다.
  * 평소 자주 내뱉는 말이 당신의 인상을 결정한다.
* 항상 큰 목소리로 말한다
  * 목소리룰 조금 높여도 신뢰감이 높아진다.
* SO-SO 는 금기어
  * 작은일에도 자신의 의견을 명확하게 밝히기.
  * 주관이 뚜렷한 사람이 되려면 평소에 작은 일에도 예, 아니요 중 하나를 선택한 다음 근거를 덧붙여 말하는 연습을 꾸준히 연습 하자.
  * SO-SO는 금기어로 정해두자.자신의 입장이 어느 쪽인지를 확실하게 정리하는 습관을 기르자
* 크게만 말해도 전달력이 높아진ㄷ
  * 일대일 대화에서도 주변 사람 모두가 듣고 있다는 생각으로 크고 또박또박 말해야 한다.
* 각별히 주의해야 할 표현 'Please'
  * 반대 의사를 표현하려면 먼저 상대방의 의견에 공감해 주기
    * "말씀하시는 바는 충분히 이해합니다만"을 이용한다.
  * 'Please' 를 붙여도 명령문은 명령문이다.
    * 'would', 'could' 를 사용하여 말한다.
      * ex)"내일 아침까지 답변을 주신다면 진심으로 감사하겠습니다."
      * ex)"그렇게 해주신다면 정말로 감사하죠"
    * 어디까지나 개인적인 생각임을 언급해 두기
      * ex)제에게는 ~처럼 보입니다
      * ex)제 개인적인 생각은요,
      * ex으)혹시 저의 의견을 물으신다면 저는 이렇게 말하겠습니다.