04아키텍처 4.1 ~ 4.1.2.2

- MySql 엔진 아키텍처
- Mysql 서버는 크게 MySql 엔진, 스토리지 엔진으로 구분할 수 있음.
- 전체구조
  - MySql 서버
  - MySql 엔진
- 스토리지 엔진
- mysql 스레딩 구조
- mysql 서버는 프로세스 기반이 아니라 스레딩 기반으로 작동, 크게 1.포그라운드 스레드, 2.백그라운드 스레드 로 나뉨
포그라운드 스레드
- mysql 서버에 접속된 클라이언트의 수만큼 존재, 주로 요청하는 쿼리 문장을 처리.
- 작업을 마치고 커넥션을 종료하면 스레드 캐시로 돌아간다.최대 스레드 개수는 thread_cache_size 시스템 변수로 설정할 수 있다.
- 일반적인 방식으로는 MyISAM 테이블은 디스크 쓰기 작업까지 포그라운드로 처리하지만 InnoDb 테이블은 데이터 버퍼나 캐시까지만 포그라운드 스레드가 처리, 나머지 버퍼로부터 디스크까지 기록하는 작업은 백그라운드 스레드가 처리한다.
- 백그라운드 스레드
- 로그를 디스크로 기록, InnoDb 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록, 데이터를 버퍼로 읽는, 잠금 또는 데드락을 모니터링하는 등의 처리
- MySql 5.5 버전부터 데이터 쓰기 스레드, 읽기 스레드를 2개 이상 지정할 수 있다.
- 사용자 요청 처리시 쓰기 작업은 지연될 수 있지만, 읽기 작업은 절대 지연될 수 없다.
- I- nnoDb 는 쓰기 작업을 버퍼링해서 일괄 처리할 수 있지만, MyISAM 은 그렇지 않고 사용자 스레드가 쓰기 작업까지 함께 처리하도록 설계됨.
- 그 외
- ANSI SQL
- DBMS 별로 다른 SQL 문법을 사용하므로, 미국표준협회 에서 표준 SQL 문을 정립시킴.

메모리 할당 및 사용 구조
mysql 에서 사용되는 메모리 공간은 크게 글로벌 버퍼, 로컬 버퍼로 구분할 수 있다.
글로벌버퍼
클라이언트 스레드와 무관하게 하나의 메모리 공간만 할당 받는다.
필요에따라 n개의 메모리 공간을 할당 받을 수 있지만 이는 클라이언트 스레드 수와는 무관하다.
생성된 글로벌 영역이 n개라 하더라도 모든 스레드에 의해 공유된다.
대표적인 메모리 영역은 => 테이블 캐시, InnoDb 버퍼 풀, InnoDb 리두 로그 버퍼 등이 있다.
로컬버퍼
세션메모리 영역이라고도 한다.(클라이언트와 서버의 커넥션을 세션이라 부르기도 하여)
클라이언트 스레드가 쿼리를 처리하는 데 사용하는 메모리 영역이다.
각 클라이언트 스레드별로 독립적으로 할당되며, 절대 공유되어 사용되지 않는다.
대표적인 로컬 메모리 영역은 => 정렬버퍼, 조인버퍼, 바이너리 로그캐시, 네트워크 버퍼 등이 있다.
플러그인 스토리지 엔진 모델
쿼리 실행 구조
1.쿼리 파서 =>는 문장을 토큰화 하여 파서 트리를 만들고 문법적 오류를 발견한다.
2.전처리기 => 파서 트리 기반으로 문장에 구조적인 문제점을 확인한다.
테이블 이름, 칼럼 이름, 내장 함수 객체 존재 여부, 접근 권한 등
3.옵티마이저 => 두뇌로 비유되며, 가장 효율적인 처리방식을 결정한다.(실행계획)
4.실행 엔진 => 손과 발에 비유되며, 실행계획 기반으로 각 핸들러에게 요청하며 받은 결과를 다른 핸들러에게 여창 입력으로 연결해 준다.
데이터를 읽어오거나 저장하도록 명령하려면 반드시 핸들러를 통해야 한다.
핸들러?
mysql 서버 가장 밑단에서 요청에따라 데이터를 디스크에 저장, 읽어오는 역할을 담당.
핸들러는 결국 스토리지 엔진을 의미함.(InnoDb 테이블을 조작하는 경우 핸들러는 InnoDb 스토리지 엔진)
복제
2대 이상의 서버가 동일한 데이터를 담도록 동기화 하는 기술.16장에서 알아본다고 한다.
쿼리 캐시
sql의 실행계획을 캐싱하고, 동일한 sql 쿼리를 즉시 반환하는 등의 이점이 있었지만,
동시처리 성능 저하와 많은 버그로 인하여 mysql 8.0 버전부터는 모든 쿼리캐시 기능을 삭제하였다.
캐시에 저장된 결과중 데이터가 변경되면 변경된 테이블에 관련된 것들을 모두 삭제하는 등의 이슈.
스레드 풀
엔터프라이즈 에디션은 스레드 풀 기능을 제공, 커뮤니티는 제공하지 않음.
스레드 풀: 여러 클라이언트의 요청을 처리할 수 있도록 미리 쓰레드를 제한적으로 생서앟여 풀에 보관
풀에 저장된 쓰레드를 사용하여 오버헤드를 줄일 수 있고, 서버의 성능을 향상시킬 수 있음
스레드 캐시: 이전에 사용하던 쓰레드를 캐시에 보관해 놓아 다시 사용할때 쓰레드 생성의 오버헤드를 줄일기 위한 기능
쓰레드 풀과는 달리 쓰레드를 생성하는 것이 아니라 이전에 사용하던 쓰레드를 재사용하는 기능.
트랜잭션 지원 메타데이터
테이블의 구조 정보, 스토어드 프로그램 등의 정보를 메타데이터라고 함.
8.0부터 기존의 문제점을 개션하기 위해 메타데이터 정보를 모두 InnoDb 에 저장하도록 개선됐다.


프라이머리 키에 의한 클러스터링
InnoDb의 모든 테이블은 기본적으로 프라이머리 키를 기준으로 클러스터링되어 저장된다.
즉 프라이머리 키 값의 순서대로 디스크에 저장된다.
모든 세컨더리 인덱스는 레코드의 주소 대신 프라이머리 키의 값을 논리적인 주소로 사용한다.(디스크 접근도 프라이머리 키로 접근한다.)
프라이머리 키를 통한 범위 검색이 매우 빠르지만, 쓰기 성능은 저하된다.
클러스터링?
테이블을 여러 노드로 분산하는 기술, 이를 통해 데이터베이스의 성능과 확장성을 향상시킬 수 있음.
두 대 이상의 서버를 하나의 서버처럼 운영하는 기술
mysql 은 프라이머리 키를 기준으로 클러스터링하기 때문에 프라이머리 키 값에 대한 인덱싱을 통해 쿼리가 빠르게 수행됩니다.
InnoDb 스토리지 엔진과는 달리 MyISAM 스토리지 엔진에서는 클러스터링 키를 지원하지 않음.
외래 키 지원
InnoDb 스토리지 엔진 레벨에서 지원하는 기능이다. MyISAM 이나 MEMORY 테이블에서는 사용할 수 없다.
MVCC(Multi Version Concurency Control)
Multi Version?
하나의 레코드에 대해 여러 개의 버전이 동시에 곤리된다는 의미.
일반적으로 레코드 레벨의 트랜잭션을 지원하는 DBMS가 제공하는 기능
MVCC의 가장 큰 목적은 잠금을 사용하지 않는 일관된 읽기를 제공하는 데 있다
InnoDb는 undo log 를 이용해 이 기능을 구현한다.
언두로그는 데이터를 변경하기전 백업해 두는 공간이라 생각하면 됨.
innoDB 버퍼 풀?
innoDB 스토리지 엔진에서 데이터와 인덱스를 캐시하는 메모리 영역
mysql 서버가 db를 사용하는동안 자주 참조하는 데이터를 메모리에 저장하여 디스크 I/O 를 초소화하여 성능 향상.
mvcc 에서의 버퍼 풀은 읽기용 버전을 저장, 이를 이용하여 트랜잭션마다 데이터 버전을 관리하여 성능을 향상시킴.
변경된 데이터를 디스크에 저장하기전에 담아두는 공간.
https://www.youtube.com/watch?v=vQFGBZemJLQ
아직 commit 이나 rollbacsk이 되지않은 상태에서 다른 사용자가 조회시 격리수준에 따라 다르다.
read_uncommited 일경우 => InnoDb 버퍼풀이 현재 가지고 있는 변경된 데이터를 읽어서 반환 함.(데이터가 커밋됐든 아니든 변경된 상태 데이터 반환)
read_commited 나 그 이상의 격리수준(repeatable_read, serializable) 일경우 => 아직 커밋되지 않았기에 변경되기 이전의 내용을 보관하고 있는 언두 영역의 데이터를 반환한다.
즉 하나의 레코드에 대해 2개의 버전이 유지되고 격리수준에 따라 보여지는 데이터가 다르다.
commit 한다면 -> 데이터 저장
rollback 한다면 => 언두 로그의 데이터를 innodb 버퍼 풀로 다시 복구, 언두 영역의 데이터는 삭제 한다.
커밋이 된다고 언두영역의 데이터는 바로 삭제가 되지않고, 이 언두 영역을 필요로 하는 트랜잭션이 더는 없을 대 비로소 삭제된다.
앗 궁금하다 =>
mysql 에서 트랜잭셔 처리가 길어져 undo log 공간에 데이터가 무수히 많아진다면?
기본적으로 아시다시피 out of memory 에러를 떨군다.
대책으로는 innodb_buffer_pool_size 설정을 하여 언두 로그 공간을 증가시킬 수 있다.
항상 "적절한"...이게 참 어려운거 같다.상황에 따라 매번 달라지는...
잠금 없는 일관된 읽기(Non-Locking Consistent Read)
InnoDb 스토리지 엔진으 MVCC 기술을 이용해 잠금을 걸지 않고 읽기 작업을 수행한다.
잠금을 걸지 않기 떄문에 InnoDb에서 읽기 작업은 다른 트랜잭션이 가지고 있는 잠금을 기다리지 않고, 읽기 작업이 가능하다.
자동 데드락 감지
InnoDb 는 교착상태를 체크하기위해 잠금 대기 목록을 그래프 형태로 관리
교착상태가 빠지면 트랜잭션의 언두 로그 양을 체크하여 부담이 덜 한 언두로그 양이 적은 쪽을 롤백한다.
동시처리양이 매우많거나, 트랜잭션의 잠금 개수가 많아지면 cpu 저하를 불러 일으킬 수 있다. 이는 옵션을 이용해 off 할 수 있다. off설정 시 교착상태 발생시 무한정 대기할 수 있으므로 innodb_lock_wait_timeout 설정을 통해 해결할 수 있다.기본 값은 50초다.(50초 보다 훨씬 낮은 설정값으로 변경해서 사용할 것을 권장)
자동화된 장애 복구
mysql 은 서버가 시작될때 완료되지 못한 트랜잭션이나 디스크에 일부만 기록된 데이터 페이지 등에 대한 일련의 복구 작업이 자동으로 실행된다.
서버가 시작되지 못하는 상황이 생긴다면(서버와 무관하게 하드웨어 이슈 등) 옵션을 통해 변경 후 mysql 을 재 시작해야한다.
옵션 사용과 설명은 추후 필요시 살펴보자.

InnoDB 버퍼 풀
InnoDb 스토리지 엔진에서 가장 핵심적인 부분으로 "디스크의 데이터 파일이나 인덱스 정보를 메모리에 캐시해 두는 공간"이다
쓰기 작업을 지연시켜 일괄 작업할 수 있게 해주는 버퍼 역할도 같이 한다.
일반적인 application 에서는 insert, update, delete 처럼 데이터 변경하는 쿼리는 데이터 파일의 여러곳에 위치한 레코드를 변경하기 때문에, 랜덤한 디스크 작업이 발생하지만, 버퍼 풀을 통해 이러한 변경된 데이터를 모아서 처리하면 랜덤한 디스크 작업의 횟수를 줄일 수 있다.
버퍼 풀의 크기 설정
운영체제와 각 클라이언트 스레드가 사용할 메모리도 충분히 고려해서 설정해야 한다.
초기설정 후 모니터링을 통하여 조금씩 줄이거나 늘리는걸 추천
운영체제 전체 메모리 8GB 미만이면 50%를 50GB라면 15GB~30GB 를 제외하고 버퍼 풀로 할당.
버퍼풀의 변경은 크리티컬하기때문에 서버가 한가할때 진행하자.(늘리는 작업은 영향도가 적으나 줄이는건 영향도가 매우 크다)
버퍼풀은 128MB 청크단위로 쪼개어 관리된다.
버퍼 풀의 구조
페이지 크기의 조각으로 쪼개어 관리
LRU, Flush, Free 리스트 3개의 자료구조를 관리.
LRU
LRU? 가장 오래 전에 마지막으로 사용했던 페이지를 내보낸다.
디스크로부터 한 번 읽어온 페이지를 최대한 오랫동안 버퍼풀의 메모리에 유지하여 디스크 읽기를 최소하에 목적이 있다.
플러시
디스크로 동기화되지 않은 데이터를 가진 데이터 페이지(더티 페이지)의 변경 시점 기준의 페이지 목록을 관리
버퍼 풀과 리두 로그
redo log?
트랜잭션이 수행되는 과정에서 모든 변경사항을 기록하는 로그 파일.
이를 통해 트랜잭션의 원자성, 일관성, 복구 기능을 제공해 줌.
트랜잭션이 완료되면 버퍼 풀에 있던 데이터를 디스크레 기록.
버퍼풀과 리두 로그는 트랜잭션을 처리하는데 필수적인 역할을 하며, 상호작용하여 일관된 트랜잭션 처리를 제공해 줌.
innodb 버퍼 풀은 디스크에서 읽은 상태로 전혀 변경되지 않은 클린페이지와 함께, 더티페이지도 가지고 있다. 이 더티 페이지는 언젠가 디스크로 기록돼야 하는데, 무한정 버퍼 풀에 머무를 수 있는것은 아니다.
리두 로그는 1개 이상의 고정 크기 파일을 연결해서 순환고리처럼 사용 하는데, 데이터 변경이 계속 발생된다면 기존 로그를 덮는 일이 발생된다.
이를 방지하기위해 innodb 스토리지 엔진은 전체 리두 로그 파일에서 재사용 가능한 공간과 당장 사용할 공간으로 구분하여 관리하여야 하는데, 재사용 불가능한 공간을 활성 리두 로그라고 한다.
innobd 스토리지 엔진은 주기적인 체크포인트 이벤트를 발생시켜 리두 로그와 버퍼 풀의 더티 페이지를 디스크로 동기화를 진행한다.
버퍼 풀 플러스
버퍼 풀에서 아직 디스크로 기록되지 않은 더티 페이지들을 성능상의 악영향 없이 디스크에 동기화 하기 위해 2개의 플러시 기능을 백그라운드로 실행.
플러시 리스트 플러시, LRU 리스트 플러시
플러시 리스트 플러시
리두 로그 공간을 재활용하기위해 주기적으로 오래된 리두로그 공간을 비워줘야 함.
이를 비우기 위해 반드시 버퍼 풀의 더티 페이지가 디스크랑 동기화 되어야 함.
플러시 리스트 플러시 함수를 호출하여 플러시 리스트에서 오래전에 변경된 데이터 페이지 순서대로 디스크 동기화 작업을 수행.
LRU 리스트 플러시
LRU 리스트에서 사용 빈도가 낮은 데이터 페이지들을 제거해서 새로운 페이지들을 읽어올 공간을 만들어야 하는데, 이를위해 LRU 리스트 플러시 함수가 사용됨

버퍼 풀 상태 백업 및 복구
빈번한 쿼리 요청시 버퍼 풀에 쿼리들이 사용할 데이터가 준비돼 있으면 디스크에서 데이터를 읽지않고도 쿼리가 처리될 수 있다.
이렇게 버퍼 풀에 쿼리들이 준비된 상태를 워밍업 이라고 표현한다.
mysql 5.5 버전에는 mysql 을 다시 시작할 경우 서비스 오픈전에 강제 워밍업을 위해 주요 테이블과 인덱스에 대해 풀 스캔을 실행하였었다.
mysql 5.6 부터는 버퍼 풀 덤프 및 적재 기능이 도입되어, 시스템 변수를 통해 퍼버 풀의 상태를 백업하였고, 다시 시작시 시스템 변수를 이용해 백업된 버퍼 풀의 상태를 다시 복구 한다.
innodb 버퍼풀의 백업은 데이터 디렉토리에 id_buffer_pool 이라는 이름으로 파일이 생성되고 버퍼 풀의 크기가 아무리 크더라도 몇십 MB 이하인데, 이는 innodb 스토리지 엔진이 LRU 리스트에서 적재된 데이터 페이지의 메타 정보만 가져와서 저장하기 떄문인다.
그리하여 버퍼풀의 백업은 매우 빠르지만, 버퍼 풀로 복구 하는 작업은 크기에 따라 시간이 소요 될 수 있다.
백업된 내용에서 각 테이블 데이터를 다시 디스크에서 읽어와야 하기때문.
복구 하는 과정을 보여주는 상태값을 제공하기도 함.
중간에 멈출 수 있음.(추천하지 않음)
버퍼 풀의 적재 내용 확인
5.6버전 부터 버퍼풀의 메모리를 확인할 수 있었다.
버퍼풀이 큰 경우에 테이블 조회가 상당히 큰 부하를 일으키는 문제가 있어
8.0 부터 이러한 문제를 해결하기위해, infomation_schema 데이터베이스에 innodb_cached_indexes 테이블이 추가됨.
Double Write Buffer
리두로그의 공간 낭비를 막기 위해 변경된 내용만 기록하는데, innodb 스토리지 엔진에서 더티 페이지를 플러시 할 떄 일부분만 기록되는 문제가 발생하면 그 페이지 내용을 복구 할 수 없을 수도있다.
이를 방지가히기위해 double-write 기법을 이용한다
파일을 기록하기전에 더티페이지를 묶어 DoubleWrite 버퍼에 기록 후, 더티 페이지를 랜덤으로 쓰기를 실행.
페이지 기록중에 비정상 종료된다면 재시작할시 DoubleWirte 버퍼의 내용과 데이터 파일의 페이지를 모두 비교해서 다른 내용을 담고있는 페이지가 있으면 복사한다.이는 시스템 변수로 제어할 수 있다.

언두 로그
innodb 스토리지 엔진은 트랜잭션과 격리 수준을 보장하기 위해 DML(insert, update, delete)로 변경되기 이전 버전의 데이터를 별도로 백업하는데 이렇게 백업된 데이터를 언두 로그라고 한다.
트랜잭션 보장
트랜잭션 롤백시 언두 로그에 백업된 데이터로 복구한다.
격리 수준 보장
특정 커넥션에서 데이터 변경시 다른 커넥션이 조회할 경우 격리 수준에 맞게 레코드를 읽는다.
언두 로그 레코드 모니터링
5.5 이전 버전에는 mysql 서버에서 한번 증가한 언두 로그 공간은 다시 줄어들지 않았다.
5.7과 8.0 버전에서는 이러한 언두 로그 공간에 대한 문제를 해결하였다.
언두로그를 돌아가면서 순차적으로 사용해 디스크공간을 줄이는 것도 가능, mysql 서버가 필요한 시점에 사용 공간을 자동으로 줄여주기도 한다.
언두 테이블스페이스 관리
언두 로그가 저장되는 공간을 언두 테이블스페이스 라고 한다.
5.6 이전 버전에어슨 언두 로그가 모두 시스템 테이블스페이스에 저장됐다.
mysql 서버가 초기화 될때 생성되기 때문에 확장의 한계가 있었다.
5.6버전 부터는 시스템 변수를 이용하여, 기존대로 시스템 테이블스페이스에 저장, 또는 별도의 언두 로그 파일을 사용)
8.0.14버전부터는 기존 시스템 변수는 deprecated 되었으며,  언두 로그는 항상 시스템 테이블스페이스 외부의 별도 로그 파일에 기록되도록 개선되었다.
언두 로그 공간이 남는것은 크게 문제되지 않지만, 언두 로그 슬롯이 부족한 경우 트랜잭션을 시작할 수 없는 심각한 문제가 발생한다.(기본값을 추천한다.)

읽어보면 좋은?https://jeong0427.tistory.com/81

mysql 트랜잭션 ACID

트랜잭션 데이터베이스의 상태를 변경하는 여러개의 작업을 단위로 묶어서 처리하는 것. 이러한 트랜잭션은 ACID 의 성질에 만족해야 한다 트랜잭션이 시작되면 전체 트랜잭션이 완료될 때까지

jeong0427.tistory.com
트랜잭션은 작업의 완전성을 보장해 주는것이다.논리적인 작업 셋을 모두 완벽하게 처리하거나 처리하지 못할 경우 원 상태로 복구해서 작업의 일부분만 적용되는 현상이 발생하지 않게 만들어 준다.
잠금과 트랜잭션은 비슷한 개념 같지만 잠금은 동시성을 ㅔ저아힉 위한 기능이고, 트랜잭션은 데이터의 정합성을 보장하기 위한 기능이다.
트랜잭션
기존 MyISAM, MEMORY 스토리지 엔진은 트랜잭션을 지원하지 않는다.
예제와 같이 InnoDB 와의 데이터 가 어떻게 진행되는지 잘 성명해 주고있다.
부분 업데이트가 되는 부분을 처리하기위해 MyISAM, MEMORY 에서는 난잡한 if else 안에 if else 식으로 코드가 실패했을경우를 대비하여 코드를 처리하고 있었다.
주의사항
트랜잭션은 꼭 필요한 최소의 코드에만 적용하는 것이 좋다. 즉 트랜잭션의 범위를 최소화 하라는 것이다.
해당 시스템 마다 다를 수 있지만, 커넥션 생성, 트랜잭션 시작부분을 실제 dbms 에서 시작되는 부분에 적용하고, 트랜잭션의 종료, 커넥션 반납하기전 외부 통신 같은 위험한 작업은 삼가하는게 좋다.
또는 반드시 하나로 묶어야할 트랜잭션별로 풀어서 개별 작업을 진행하자.
Mysql 엔진의 잠금
mysql 에서 사용되는 잠금은 크게 스토리지 엔진 레벨과 mysql 엔진 레벨로 나눌 수 있다
mysql 엔진 레벨의 잠금은 모든 스토리지 엔진에 영향을 미친다.
스토리지 엔진 레벨의 잠금은 스토리지 엔진 간 상호 영향을 미치지 않는다.
글로버 락
mysql에서 제공하는 잠금 가운ㄷ 가장 범위가 크다.
한 세션에서 글로버 락을 획득하면 다른세션에서 select 를 제외하고 대부분의 ddl 문장이나 dml 문장을 실행하는 경우 락이 해제될 때까지 해당 문장이 대기 상태로 남는다.
ddl: 데이터베이스 구조를 정의하는..(테이블을 생성, 수정 삭제..)
dml: 데이터베이스 내용을 조작하는..(테이블 데이터 삽입, 삭제, 업데이트..)
MyISAM이나 MEMORY 테이블에 대해 mysqldump로 일관된 백업을 받아야 할 때는 글로벌 락을 사용해야 한다.
글로벌 락을 거는 flush tables with read lock 명령은 실행과 동시에 mysql 서버에 존재하는 모든 테이블을 닫고 잠금을 건다.
작업 대상 테이블이나 데이터베이스가 다르더라도 동일하게 영향을 미친다.
명령어가 실행되기전에 테이블이나, 레코드에 쓰기 잠금을 거는 sql 이 있다면 이 명령이 완료될 때 까지 기다려야 한다.
flush tables with read lock 명령은 테이블에 읽기 잠금을 걸 전에 먼저 테이블을 플러시 해야하기 때문에 모든 쿼리가 완료돼야 한다.
장시간 실행되는 쿼리와 flush tables with read lock 명령이 최악의 케이스로 실행된다면 모든 테이블에 대한 dml 쿼리가 아주 오랜 시간 동안 실행되지 못하고 기다릴 수 있다.
mysql 서버가 업그레이드 되면서 InnoDB 스토리지 엔진의 사용화가 일반화 됐다. innodb 스토리지 엔진은 트랜잭션을 지원하기 때문에, 일관된 데이터 상태를 위해 모든 데이터 변경 작업을 멈출 필요는 없다.
8.0 부터는 innoDb가 기본 스토리지 엔진으로 채택되면서 조금 더 가벼운 글로벌 락의 필요성이 생겨 Xtrabackup, Enterprise Backup 과 같은 백업 툴들의 안정적인 실행을 위해 백업 락이 도입됐다.
특정 세션에서 백업 락을 회득하면 모든 세션에서 다음과 같이 테이블의 스키마나 사용자의 인증 관련 정보를 변경할 수 업다.
데이터베이스 및 테이블 등 모든 객체 생성 및 변경, 삭제 (ddl)
REPAIR TABLE과 OPTIMIZE TABLE명령
https://jeong0427.tistory.com/92

mysql REPAIR TABLE과 OPTIMIZE TABLE

MySQL에서 REPAIR TABLE과 OPTIMATE TABLE은 데이터베이스 테이블의 성능을 유지하고 향상시키는 데 사용되는 두 개의 개별 명령입니다. REPAIR TABLE 테이블에서 손상된 손상된 테이블을 복구하는 데 사용

jeong0427.tistory.com


-
-
사용자 관리 및 비밀번호 변경
백업 락은 일반적인 테이블의 데이터 변경은 허용된다.
일반적인 mysql 서버의 구성은 소스서버와 레플리카 서버로 구성되는데 주로 백업은 레플리카 서버에서 실행된다.
https://jeong0427.tistory.com/93

mysql 소스서버 레플리카 서버

일반적인 MySQL 서버의 구성은 소스서버(Source Server)와 레플리카 서버(Replica Server)로 구성된다. 소스서버(기본 서버 또는 원본 서버) 데이터를 저장하고 관리하는 주 서버 모든 읽기 및 쓰기 작업은

jeong0427.tistory.com
-
-
복제 서버에서 백업이 flust tables with read lock 명령을 이용해 글로벌 락을 획득하면 원본 서버에서 복제 서버로 데이터 복제는 백업 시간만큼 지연될 수 밖에 없다.
복제 서버에서 백업을 실행하는 도중 문제가 생긴다면 복제 서버의 데이터가 최신 상태가 될 때까지 서비스를 멈춰야 할 수도 있다.
Xtrabackup, Enterprise Backup 툴들을 통해 모두 복제가 진행되는 상태에서도 일관된 백업을 만들 수 있지만
Xtrabackup, Enterprise Backup 툴이 실행되는 도중에 스키마 변경이 실행되면 백업은 실패하게되어 장시간 동안 백업이 진행되던 상황만큼 다시 시간을 들여 백업을 실행해야 한다.
mysql 백업락은 이런 목적으로 도입됐으며, 정상적으로 복제는 실행되지만 백업의 실패를 막기 위해 ddl 명령이 실행되면 복제를 일시 중지하는 역할을 한다.
테이블 락
개별 테이블 단위로 설정되는 잠금이며, 명시적 또는 묵시적으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있다.
https://jeong0427.tistory.com/94

mysql 잠금: 명시적 잠금, 묵시적 잠금

명시적 사전 적 의미 내용이나 뜻을 분명하게 드러내 보이는, 또는 그런 것. 묵시적 사전 적 의미 직접적으로 말이나 행동으로 드러내지 않고 은연중에 뜻을 나타내 보이는. 또는 그런 것. 명시

jeong0427.tistory.com
-
위 블로그에 따로 정리했음.
MyISAM, MEMORY 테이블은 dml 을 통해 자동으로 묵시적 락을 취득, InnoDB 는 스토리지 엔진에서 레코드 락을 제공하기 때문에 묵시적 락이 설정되지않는다. 좀 더 정확히 말하자면, InnoDb에서도 테이블 락이 설정되지만 dml 쿼리에서는 무시되고 ddl 쿼리의 경우에만 영향을 미친다


